# 01. 자바를 시작하기 전에

## 1. 자바(Java Programming Language)
### 1-1. 자바란?
썬 마이크로시스템즈에서 개발하여 1996년 1월에 공식적으로 발표한 객체지향 프로그래밍이며, 자바의 가장 큰 특징은 운영체제에 독립적이라는 것이다.
특히 C++의 장점을 채택하는 동시에 잘 사용되지 않는 부분은 과감히 제외시킴으로써 이해하기 쉽고, 간결한 표현이 가능하며, 풍부한 클래스 라이브러리(API)를 제공한다.

### 1-2. 자바의 역사
1991년에 썬의 엔지니어들에 의해서 고안된 오크(Oak)라는 언어에서부터 시작되었으며, C++의 장점을 도입하고 단점을 보완한 새로운 언어를 개발하였다.

### 1-3. 자바의 특징
1. **운영체제에 독립적이다.**  
기존의 언어는 한 운영체제에 맞게 개발된 프로그램을 다른 종류의 운영체제에 적용하기 위해서는 많은 노력이 필요하다. 
자바가상머신(JVM)을 통해서 가능하고 자바 응용프로그램은 JVM하고만 통신하고 JVM은 운영체제에 맞게 자바 응용프로그램을 실행시켜준다.
자바로 작성된 프로그램은 운영체제와 하드웨어에 관계없이 실행 가능하며 이것을 '한번 작성하면, 어디서나 실행된다.(Write Once, Run Anywhere)'고 표현한다.

<br>

2. **객체지향언어이다.**  
자바는 객체지향언어(Object-Oriented Programming Language) 중의 하나로 객체지향개념의 특징인 상속, 캡슐화, 다형성이 잘 적용된 순수한 객체지향언어이다.

<br>

3. **비교적 배우기 쉽다.**  
자바의 연산자와 기본구문은 C++에서, 객체지향관련 구문은 스몰톡(small talk)이라는 객체지향언어에서 가져왔다.
복잡하고 불필요한 부분은 과감히 제거하여 단순화함으로서 쉽게 배울 수 있으며, 간결하고 이해하기 쉬운 코드를 작성할 수 있도록 하였다.
자바의 간결하면서도 명료한 객체지향적 설계는 사용자들이 객체지향개념을 보다 쉽게 이해하고 활용할 수 있도록 도와준다.

<br>

4. **자동 메모리 관리(Garbage Collection)**  
자바로 작성된 프로그램이 실행되면, 가비지컬렉터(Garbage Collector)가 자동적으로 메모리를 관리해주기 때문에 따로 관리 하지 않아도 된다.
자동으로 메모리를 관리한다는 것이 다소 비효율적인 면도 있지만, 프로그래머가 보다 프로그래밍에 집중할 수 있도록 도와준다.

<br>

5. **네트워크와 분산처리를 지원한다.**  
풍부하고 다양한 네트워크 프로그래밍 라이브러리(API)를 통해 네트워크 관련 프로그램을 쉽게 개발할 수 있도록 지원한다.

<br>

6. **멀티쓰레드(Multi-Thread)를 지원한다.**  
자바에서 개발되는 멀티쓰레드 프로그램은 시스템과는 관계없이 구현가능하며, 관련된 라이브러리(API)가 제공되므로 구현이 쉽다.
그리고 여러 쓰레드에 대한 스케줄링(Scheduling)을 자바 인터프리터가 담당하게 된다.

<br>

7. **동적 로딩(Dynamic Loading)을 지원한다.**  
자바는 동적 로딩을 지원하기 때문에 실행 시에 모든 클래스가 로딩되지 않고 필요한 시점에 클래스를 로딩하여 사용할 수 있다는 장점이 있다.
그 외에도 일부 클래스가 변경되어도 전체 애플리케이션을 다시 컴파일하지 않아도 되며, 애플리케이션의 변경사항이 발생해도 비교적 적은 작업만으로도 처리할 수 있다.

### 1-4. JVM(Java Virtual Machine)
JVM은 'Java Virtual Machine'을 줄인 것으로 직역하면 '자바를 실행하기 위한 가상 컴퓨터'라고 할 수 있다.
자바 애플리케이션은 모두 이 가상 컴퓨터(JVM)에서만 실행되기 때문에, 자바 애플리케이션이 실행되기 위해서는 반드시 JVM이 필요하다.

자바 애플리케이션은 JVM을 한 번 더 거치기 때문에, 그리고 하드웨어에 맞게 완전히 컴파일된 상태가 아니고 실행 시에 해석(interpret) 되기 때문에 속도가 느리다는 단점을 가지고있으며,
그러나 요즘엔 JIT컴파일러와 향상된 최적화 기술이 적용되어서 속도의 격차를 많이 줄였다.

자바 애플리케이션은 JVM하고만 상호작용을 하기 때문에 OS와 하드웨어에 독립적이라 다른 OS에서도 프로그램의 변경없이 실행이 가능하며,
단, JVM은 OS에 종속적이기 때문에 OS에서 실행가능한 JVM이 필요하다.

<br>

## 2. 자바개발환경 구축하기
### 2-1. 자바 개발도구(JDK) 설치하기
자바로 프로그래밍을 하기위해서는 먼저 JDK(Java Development Kit)를 설치해야 한다.
JDK를 설치하면, 자바가상머신(Java Virtual Machine, JVM)과 자바클래스 라이브러리(Java API) 외에 자바를 개발하는데 필요한 프로그램들이 설치된다.

> **JDK의 bin 디렉토리에 있는 주요 실행파일**
> - javac.exe: 자바 컴파일러, 자바소스코드를 바이트코드로 컴파일한다.
> - java.exe: 자바 인터프리터, 컴파일러가 생성한 바이트코드를 해석하고 실행한다.
> - javap.exe: 역어셈블러, 컴파일된 클래스파일을 원래의 소스로 변환한다.
> - javadoc.exe: 자동문서생성기, 주석을 이용하여 Java API 문서와 같은 형식의 문서를 자동으로 생성한다.
> - jar.exe: 압축 프로그램, 자바 클래스 파일들을 하나의 jar파일(.jar)로 압축하거나 압축해제한다.

> **JDK와 JRE**
> - JDK - 자바개발도구(Java Development Kit)
> - JRE - 자바실행환경(Java Runtime Environment), 자바 애플리케이션이 실행되기 위한 최소환경.
> - JDK = JRE + 개발에 필요한 실행파일(javac.exe 등)
> - JRE = JVM + 클래스 라이브러리(Java API)

<br>

## 3. 자바로 프로그램 작성하기
### 3-1. Hello.java
```java
public class Hello {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello, Java!"); // 화면에 글자를 출력한다.
    } 
}
```

> Hello.java 작성 -> javac.exe 컴파일 -> Hello.class 생성 -> java.exe 실행 -> "Hello, Java!" 출력

모든 클래스가 main 메서드를 가지고 있어야 하는 것은 아니지만, 하나의 자바 애플리케이션에는 main 메서드를 포함한 클래스가 반드시 하나는 있어야 한다.

### 3-2. 자주 발생하는 에러와 해결방법
에러가 발생했을 때, 어떻게 해결해야 하는지 알아보자.
> 1. 에러 메시지를 잘 읽고 해당 부분의 코드를 살펴본다.  
> -> 이상이 없으면 해당 코드의 주위(윗줄과 아래 줄)도 함께 살펴본다.
> 2. 그래도 이상이 없으면 에러 메시지는 잊어버리고 기본적인 부분을 재확인한다.  
> -> 대부분의 에러는 사소한 것인 경우가 많다.
> 3. 의심이 가는 부분을 주석처리하거나 따로 떼어내서 테스트한다.

### 3-3. 자바프로그램의 실행과정
자바 애플리케이션을 실행시켰을 때 내부적인 진행순서는 다음과 같다.
> 1. 프로그램 실행에 필요한 클래스(*.class)를 로드한다.
> 2. 클래스파일을 검사한다. (파일형식, 악성코드 체크)
> 3. 지정된 클래스에서 main(String[] args)를 호출한다.

### 3-4. 주석(Comment)
주석은 프로그램의 가독성을 높이고, 프로그램의 이해를 돕기 위해 사용하며,
주석을 작성하는 방법은 다음과 같이 두 가지 방법이 있다.

> 범위 주석: '/*'와 '*/' 사이에 주석을 작성한다.  
> 한 줄 주석: '//' 뒤에 주석을 작성한다.
> ```java
> /* 범위 주석 */
> // 한 줄 주석
> ```