> 얄코님의 **"갖고노는 MySQL 데이터베이스 by 얄코"** 인프런 강의를 수강한 후 쓴 글입니다. 
문제가 될 시 삭제하겠습니다.

### MySQL과 데이터베이스가 뭔가요 ?????

**MySQL**은 가장 널리 쓰이는 **RDBMS(Relational Database Management System)**, **관계형 데이터베이스 관리 시스템**이다.  
→ 데이터를 다양한 방식으로 필터링, 정렬, 가공해서 내가 필요로 하는, 의미있는 ‘**정보**’들로 만들어내는 다양하고 강력한 기능들을 **‘관계형 데이터베이스’**가 제공하죠.

그리고 MySQL을 비롯해서 Oracle, MS SQL, PostgreSQL 등등 오랫동안 널리 사용되어온 데이터베이스들은 이 **관계형 데이터베이스**에 속하고 그리고 이 **관계형 데이터베이스**들은 공통적으로 이 **SQL(Structured Query Language)**을 사용해서 데이터를 관리하도록 하기 때문에 **관계형 데이터베이스**는 **SQL 데이터베이스**라 불리기도 한다.

**데이터베이스**는 어떤 데이터가 어디에 막 들어있는 그런거, 예를 들어가지고 어떤 학교에서 학생들의 신상정보랑 성적같은거를 어디 하드나 서버에다가 데이터로 저장을 해 뒀다가 거기 있는 정보들을 학교 사이트에서도 쓰고 학생용 앱에서도 쓰고 가정통신문 보낼때도 쓰고 대학에 내신 제출할때도 사용할 수 있다.

강의에서 중요한 부분을 얘기했는데, **한 곳에 저장된 정보들을 원하는 어떤 곳에서든 사용**할 수 있다는 것
즉, **특정 소프트웨어나 프로그램에 종속**되지 않고 **독립된 정보의 집합 내지 저장소**라는거다.
<br><br>


### 이 ‘데이터베이스’ 라는 것은 빈 창고나 케비넷처럼 별다른 기능이 없다.

여기에 정보들을 집어놓고 원하는 걸 찾아 꺼내는 등의 각종 기능들을 넣어서 자판기처럼 만들면 **DBMS(Database Management System)**, **데이터베이스 관리 시스템**이 된다.

그리고 사용자를 위해 자판기에 버튼들이 달린것처럼 각 데이터베이스는 사용자가 정보들을 입력하고 조회하고 수정, 삭제하는 등 데이터를 관리할 수 있도록 제공하는 방식이 있다.

그중에서도 MySQL을 비롯한 다수의 데이터베이스들은 그 방식으로 **SQL(Structured Query Language)**을 사용한다.
<br><br>

### 그럼 MySQL도 프로그래밍 언어인가요 ?????

프로그래밍 언어라고 부르기엔 용도가 한정돼 있어서 애매한데 C나 자바, 파이썬처럼 다양한 활용이 가능한 ‘**범용 프로그래밍 언어(General-porpose Programing Language)**’ 보다는 HTML처럼 특정 사용처에서 쓰이는 ‘**도메인 특화 언어(Domain-Specific Language)**’에 가깝다.

즉, **MySQL**이란 거는 **데이터베이스**란 상자 안에 정보들을 담을 수 있고 이 **SQL**이라는 버튼들을 제공해서 사용자들로 하여금 원하는대로 정보를 넣고 빼고 읽어오고 할 수 있게 해 주는 **데이터베이스 관리 시스템**, **DBMS(Database Management System)**인 것이다. 

**관계형 데이터베이스** 뿐만 아니라 MongoDB, Cassandra, DinamoDB, Riak, Redis 등 무수히 많은 데이터베이스들이 있는데 관계형이 아닌 데이터베이스들을 **‘비 관계형 데이터베이스’** 또는 **NoSQL Database**라고 부른다.