# 02. 이상한 나라의 객체
> 객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써
> 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.

<br>

## 객체지향과 인지 능력
많은 사람들이 객체지향을 직관적이고 이해하기 쉬운 패러다임이라고 말하는 이유는
객체지향이 세상을 자율적이고 독립적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있기 때문이다.

인간은 좀 더 단순한 객체들로 주변을 분해함으로써 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다.
즉, 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다.

하지만 현실 세계와 소프트웨어 세계 사이의 유사성은 여기까지일 뿐이며,
객체지향 패러다임의 목적은 현실 세계를 모방하는 것이 아니라 **새로운 세계를 창조하는 것**이다.

현실 세계의 전등은 사람의 손길 없이 스스로 불을 밝힐 수 없지만 
소프트웨어 세계의 전등은 외부의 도움 없이도 스스로 전원을 켜거나 끌 수 있다.

우리가 알고 있는 세계와 유사해 보이지만 본질적으로는 매우 이질적인 모습을 지닌 객체지향의 세계를 바라볼 수 있다.

<br>

## 객체, 그리고 이상한 나라
### 앨리스 객체
앨리스는 정원으로 가는 길을 가로막고 있는 작은 문을 통과하기 위해 자신의 키를 줄이거나 늘렸다.
앨리스는 정원으로 통하는 문을 통과하기에 적당한 **상태**로 자신의 키를 계속해서 변화시킨 것이다.

결국 앨리스의 키를 변화시키는 것은 앨리스의 **행동**이며, 하는 행동에 따라 앨리스의 상태가 변하게 된다.
앨리스의 상태를 결정하는 것은 행동이지만 행동의 결과를 결정하는 것은 상태이다. 따라서 행동의 결과는 상태에 의존적이다.

또한, 어떤 행동의 성공 여부는 이전에 어떤 행동들이 발생했는지에 따라 달라지며,
그러므로 행동 간의 순서도 중요한 요소가 될 수 있다는 것이다.

행동에 의해 앨리스의 상태가 변경되더라도 앨리스가 앨리스라는 사실은 변하지 않으며,
앨리스는 상태 변경과 무관하게 유일한 존재로 **식별 가능**하다.

위의 내용들을 정리해 보자면,
- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
  - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
  - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

**객체의 특징과 앨리스의 특징들이 중요한 몇 가지를 공유한다.**

<br>

## 객체, 그리고 소프트웨어 나라
객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 **상태(state)**, **행동(behavior)**, **식별자(identity)** 를 지닌 실체로 보는 것이 가장 효과적이다.
이상한 나라의 앨리스는 상태, 행동, 식별자를 지닌 실체다. 객체도 이와 마찬가지다.

객체를 아래와 같이 정의하기로 했다.
> **객체**란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 자동차처럼 만질 수 있는 구체적인 사물일 수도 있고,
> 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다.
> 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

### 상태
> 왜 상태가 필요한가 ?
